Técnica de Visualização Computacional Aplicada a Indicadores de Desenvolvimento Humano de Estados e Cidades do Brasil

### 2018-01-05 presentation/apresentacao.tex
Finalização das apresentação

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/educacao-1991.png}
\caption{IDHM Educação 1991.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/educacao-2000.png}
\caption{IDHM Educação 2000.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/educacao-2010.png}
\caption{IDHM Educação 2010.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/frequencia.png}
\caption{Gráfico de distribuição de ocorrências.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.3\textwidth]{images/idh-1991.png}
\caption{Índice de desenvolvimento humano em 1991.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.3\textwidth]{images/idh-2010.png}
\caption{Índice de desenvolvimento humano em 1991.}
\end{figure}

@@

@@

@@

%================
\begin{frame}
\frametitle{Considerações Finais}
\justifying

>>>>

Nesse estudo de caso, busca-se analisar a evolução dos dados de um indicador específico (índice de educação) em função do tempo através da comparação entre cada mapa.

@@

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.85\textwidth]{images/comparativo.png}
\caption{IDHM Educação 1991, 2000 e 2010.}
\end{figure}

@@

\item Concentração de índices mais elevados do indicador (tonalidades mais claras) nas faixa sudeste do mapa.

\item Evolução gradativa e de forma significativa das regiões de menores índices nos períodos analisados, reduzindo assim, disparidade entre regiões.

Nesse segundo estudo de caso, objetiva-se analisar o impacto da distribuição do conjunto de dados no processo de visualização computacional.

@@

Alta concentração dos municípios na faixa entre 0,6 e 0,9.

\end{column}
\begin{column}{0.5\textwidth}

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.93\textwidth]{images/frequencia.png}
\caption{Gráfico de distribuição de ocorrências.}
\end{figure}

@@

Foi realizado um redimensionamento do domínio de dados de forma a englobar
a maior quantidade de tonalidades possíveis.

Como resultado do processamento, composta por uma maior quantidade de variações, o que proporciona melhor distinção dos dados representados por parte do usuário.

@@

Nesse terceiro estudo de caso, busca-se avaliar a utilização da representação visual para realização de um comparativo da evolução do conjunto de dados em um período de tempo específico.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.65\textwidth]{images/comparativo-idh.png}
\caption{Comparativo do IDH entre os anos de 1991 e 2010.}
\end{figure}

@@

De modo geral, esse estudo de caso evidencia os dois extremos sociais do Brasil, o primeiro grupo com altos índices,
o que dificulta a presença de grandes variações, enquanto o outro grupo composto por municípios com maiores restrições
a recursos e, consequentemente, dificuldade no crescimento dos indicadores.

Nesse estudo de caso objetiva-se analisar a qualidade de vida dos municípios brasileiros através da análise de
um conjunto de indicadores.

\begin{itemize}
\item \textit{Where Are the Hardest Places to Live in the U.S.?}
\end{itemize}

@@

Equivalência de indicadores utilizados:

\begin{center}
  \begin{tabular}{ c | c }
    \hline
    \textbf{Estados Unidos} & \textbf{Brasil} \\ \hline
    Educação & IDHM Educação \\ \hline
    Renda média domiciliar & Renda per capita \\ \hline
    Taxa de desemprego & Taxa de desemprego \\ \hline
    Taxa de ocupação &  Taxa de atividade \\ \hline
    Expectativa de vida & Expectativa de vida\\ \hline
    Obesidade & - - - 	\\
    \hline
  \end{tabular}
\end{center}

@@

\begin{itemize}
\item Predomínio dos melhores índices na região Centro-Sul.

\item Melhores índices temos as capitais dos estados na faixa centro-sul do país e diversos municípios do interior dos estados destes estados.

\item Como destaque negativo tem-se as regiões Norte e Nordeste, em que inclusive a maioria das capitais tem índices inferiores a muitos municípios das demais regiões.

\end{frame}
%================
\begin{frame}
\frametitle{Considerações Finais}
\justifying
\begin{itemize}

\item Diferença relevante na qualidade de vida nas regiões Sul e Sudeste em detrimento das regiões Norte e Nordeste.

\item o crescimento do nível dos indicadores referentes aos municípios da região Centro-Oeste,
principalmente no período entre 2000 e 2010.

\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Considerações Finais}
\justifying

\item Consiste em uma alternativa intuitiva e de interpretação facilitada, principalmente se forem adotadas tonalidades de cores ou degradês de simples distinção ao olhar humano.

\item Em mapas coropléticos do território brasileiro, deve-se salientar a grande extensão territorial, que
facilita a perda de detalhes para interpretação; e a excessiva fragmentação e irregularidade de formato dos municípios.
